+++
title = "呼吸灯在 C51 和 STM32 上的实现"
featuredImage = ""
description = "呼吸灯在 C51 和 STM32 上的实现"
summary = "哈 唏 哈 唏 ！"
toc = true
authors = ["Chclt"]
tags = []
categories = []
series = []
date =  "2021-06-14"
lastmod = "2021-06-14"
draft = true
+++

# 呼吸灯在 C51 和 STM32 上的实现

## 前言

上学期在学习 51 单片机的时候，曾经写了一个叫做 『 LED Show 』的程序，它的效果是这样的：

看起来很弱智是吧，而远离也很直接：选好音乐，给音乐中每个小节设计一个灯光效果，控制好节拍（试出最合适的延时使其与音乐节拍吻合）就行。不过我想说的是，那个时候我想过要在 51 上面实现呼吸灯的效果，但一番查阅资料，又是中断（是的当时连中断是啥都不晓得🤷‍♂️）又是啥 PWM ，无奈放弃了。最近翻回去查了查资料，发现实现呼吸灯的基本原理已经差不多理解了，不过，中断啥的使用方法已经忘得差不多了，正好，借这个机会，好好复习一下 C51 ，也顺便尝试用正在学的 STM32 实现一下。

## 在 C51 上的实现

我所使用的 51 开发板来自清翔电子，芯片型号为 STC89C52。

### 中断的复习

呼吸灯的实现原理其实就是控制 LED 灯的亮灭时间比例，正好中断的知识已经忘得差不多了，那不如用定时器中断来实现，所以首先简单复习一下 STC89C52 的中断系统。

STC89C52 提供了包括 4 个外部中断、3 个定时器中断以及 1 个串口中断在内的 8 个中断请求源。具体在程序中的的控制方法实在记不起来了，后来翻阅了  STC89C52 的芯片手册，才勉强回想起来：

1. CPU 总中断控制位为 `EA` ；

2. 外部中断 `INT0 ~ INT3` 的中断允许控制位分别是 `EX0 ~ EX3`，触发方式由 `ITx` 控制，`ITx = 1` 代表下降沿触发而 ITx = 0 代表低电平触发。清翔的开发板给每个外部中断的引脚接到的不同的外部硬件，如按键或红外接收器，可以查阅开发板原理图找到每个外部中断对应的可用的硬件模块；

3. 定时器中断 `Timer0 ~ Timer2` 的中断允许控制位分别是 `ET0 ~ ET2`，其运行控制位分别为 `TR0 ~ TR2`，3个定时器中断中的 `Timer0` 和 `Timer1` 共用一个工作模式寄存器 `TMOD`，低四位控制 `Timer0` 而高四位控制 `Timer1`。`Timer2` 有一个单独的控制寄存器 `T2CON` 用来实现更丰富的功能。

4. 寄存器TMOD
    | TMOD.7 | TMOD.6 | TMOD.5 | TMOD.4 | TMOD.3 | TMOD.2 | TMOD.1 | TMOD.0 |
    | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
    | GATE   | C/T'   | M1     | M0     | GATE   | C/T'   | M1     | M0     |
    
    `GATE` 控制定时器：`GATE = 0` 时用TRx来控制定时器的启动，`GATE = 1`时则用外部中断来控制。  
    `C/T'` 控制定时器用作定时器还是计数器：`C/T'` = 0 表示定时器模式；`C/T'` = 1 表示计数器模式，定时器的外部引脚下降沿作为脉冲。  
    `M1` 和 `M0` 控制定时器的模式：0 0 为 13 位定时器，THx 仅低五位参与分频； 0 1 为 16 位定时器，数据的低 8 位和高 8 位分别在 `THx` 和  `TLx` 寄存器中；1 0 为 8 位自动重装定时器，当 TLx 溢出时自动将 THx 数据重装入TLx；1 1 为停止计数。 

接下来是最重要的定时器中断的时间间隔控制方法，因为定时器在不同的模式下位数不同，因此在不同的工作模式下计算方法也略有不同。

M1 M0 设置为 0 1 时（16 位定时器）：

<div>
\[
THx = \left ( 2^{16}-{定时时间\ \mu s}\ {\div} \ \frac{1\ 个机器周期对应的时钟周期数}{晶振频率\ MHz}\right )/ \ 256 \\
TLx = \left ( 2^{16}-{定时时间\ \mu s}\ {\div} \ \frac{1\ 个机器周期对应的时钟周期数}{晶振频率\ MHz}\right )\% \ 256 \\
\]
</div>

M1 M0 设置为 1 0 时（8 位定时器）：
<div>
\[
THx = \left ( 2^{8}-{定时时间\ \mu s}\ {\div} \ \frac{1\ 个机器周期对应的时钟周期数}{晶振频率\ MHz}\right ) \\
TLx \ 当然也可以设置初值 \\
\]
</div>

对应到我所使用的开发板（晶振频率 11.0592 MHz，1 机器周期 = 12时钟周期），就是：
<div>
\[
THx \approx \left ( 65536-{定时时间\ \mu s} \ {\div} \ 1.085\mu s\right )/ \ 256 \\
TLx \approx \left ( 65536-{定时时间\ \mu s} \ {\div} \ 1.085\mu s\right )\% \ 256 \\
以及 \\
THx \approx \left ( 256-{定时时间\ \mu s} \ {\div} \ 1.085\mu s\right )
\]
</div>

这样就可以写出定时器中断的代码了：
```c
/**
 * 在我的开发板上，
 * 8位定时器最多实现 256 × 1.085 ≈ 277us 的中断时间间隔，
 * 16位定时器最多实现 65536 × 1.085 ≈ 71ms 的中断时间间隔，
 * 这里用了 200us 做演示，因此选择 M1 M0 为 0 2 模式。
 */
void Timer0_Init(void) {
    EA   = 1;    // 打开 CPU 中断总开关
    ET0  = 1;    // 打开 Timer0 的中断允许控制位
    TMOD = 0x02; // 设置 Timer0 为 TR0 控制、定时器模式、8 位定时器
    TR0  = 1;    // 打开 Timer0
    TH0  = (256 - 184);
    TL0  = (256 - 184); // 时间间隔 200us
}

void timer0() interrupt 1 { // Timer0 的中断号为 1
    /* code */
}
```

### 思路和实现

前面提到，控制 LED 亮灭的时间的比例变化就可以实现呼吸灯，我先用了最简单的办法实现：
用变量 `flag` 来划分 `0` 到 `max`，`i` 属于 `flag` 之前时亮灯，`i` 属于 `flag` 之后时灭灯，`i` 走完 `0` 到 `max` 后，`flag` 移动一位（改变亮灭时间比例）。
```c
#include <reg52.h>

unsigned int max = 100, flag = 0, i = 0;
char step = 1;

void timer0() interrupt 1 {  // Timer0 的中断号为 1
    if(i < flag) P1 = 0x00;
    if(i >= flag && i <= max) P1 = 0xff;
    if(i++ == max){
        i = 0;
        if(flag == max) step = -1;
        if(flag == 0) step = 1; // 改变flag移动方向，实现由灭到亮再到亮
        flag += step;
    }
}

void Timer0_Init(void) {...} // 此处代码与上文相同，故省略

void main() {
    Timer0_Init();
    while(1);
}
```
#### 优化：代码精简

这样一来，开发板上已经可以看到不错的呼吸效果了，不过我们仔细看看代码，现在每次中断都要把 LED 的亮灭状态设置一次，而我更想让它只在变化的时候设置一次。那也不难发现，`i` 从 `0` 加到 `max`，加到 `max` 后回到 `0`，而我们刚才说了，`i` 属于 `flag` 之前时亮灯，`i` 属于 `flag` 之后时灭灯，也就可以简化成：`i == 0` 或 `i == flag` 时变换亮灭状态，那就可以把前两句 if 变成一句了。不过实现过程中，仍然发现了需要注意的点：`flag` 的范围不能再是 `0 ~ max`，因为当 `flag` 和 `i` 都等于 `0` 时，那一次 `i` 从 `0` 到 `max` 的循环 LED 只会变化一次，测试时发现在某些条件下会出现 LED 闪烁，具体情况读者可以进一步研究。
```c
unsigned int max = 100, flag = 1, i = 0; // flag 从 1 开始
char step = 1;

void timer0() interrupt 1 {
    if(i == 0 || i == flag) P1 = ~P1; // 新的 if
    if(i++ == max){
        i = 0;
        if(flag == max) step = -1;
        if(flag == 1) step = 1; // flag 从 1 开始
        flag += step;
    }
}
```

#### 优化：更完美的逻辑

我想把亮的时间平均分配到每次的 i 从 0 到 max 当中，但是还没有想到怎么做😢😢😢。

## 在 STM32 上的实现

STM32 开发板是正点原子的精英版，芯片型号 STM32F103ZET6。

